# Подпрограммы в программировании

## Что это такое?

### Подпрограммой (функцией) обычно называют какую-либо обособленную последовательность действий

### Например:
* Функция возведения числа в степень;
* Функция вывода текущего времени;
* Функция переворота строки;
* Функция сортировки;

### Функции могут **принимать** на вход какие-либо значения (функция возведения числа в степень - число и степень), либо работать **без них** (функция вывода текущего времени).

### Функции могут возвращать какое-либо значение, либо не возвращать.
> Когда-то подпрограммы, которые **не возвращали** значения, называли *процедурами*, а подпрогрограммы, которые что-то **возвращали** - *функциями*. 

> Теперь, всё называют функциями ***:)***

## Функции в С++
### Рассмотрим на примере простой функции `printHello()`:
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

void printHello() {
    cout << "Hello, World!" << endl;
}

using namespace std;
int main() {
    printHello(); 
    return 0;
}
```
### Мы объявили функцию вне главной функции `main`. Результатом работы функции будет вывод на консоль `Hello, world!`.
### Давайте познакомимся с ней поближе:
* **Ключевое слово** `void` говорит там о том, что данная функция ничего не возвращает;
* `printHello` - **имя** нашей функции. Правила именования такие же, как и для переменных. 
> Кстати, хорошим стилем считается в названии функции использовать глаголы, описывающие происходящее в этой функции!
* После имени функции **скобки** `()` пустые, а значит, наша функция не принимает на вход какие-либо значения. 

### Давайте сделаем нашу функцию дружелюбнее:
```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

void printHello(string name) {
    cout << "Hello, " << name << "!" << endl;
}

using namespace std;
int main() {
    string myName = "Andrew";
    printHello(myName);
    return 0;
}
```

### Теперь у нашей функции появился **входной параметр** `name` типа `string`. Результат работы: `Hello, Andrew!`
### Мы можем запустить функцию с любой строкой!
### Использовать вывод на консоль в функции считается небезопасным. Как насчет того, чтобы просто вернуть сообщение из функции? Давайте снова улучшим её:
```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

string getHelloMessage(string name) {
    string resultMessage = "Hello, " + name  + "!";
    return resultMessage;
}

using namespace std;
int main() {
    string myName = "Andrew";
    string message = getHelloMessage(myName);
    cout << message << endl;
    return 0;
}
```
### Теперь вместо `void` у функции стоит `string`. Кстати, теперь функции лучше подойдет имя `getHelloMessage`. В функции `main` мы вызываем функцию и записываем её выходное значение в переменную `message`. 
### Так, у нас получилась забавная, однако, бесполезная функция.
### Как насчет того, чтобы написать функцию, которая ищет наибольший общий делитель (далее - НОД) двух целых чисел? 
### Поехали!
```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

// Функция поиска наибольшего делителя положительных чисел a и b
int getMaxCommonDivider(int a, int b) {
    int commonDivider = 1;
    int minNumber;
    
    if (a > b)
        minNumber = b;
    else
        minNumber = a;

    for (int i = 1; i <= minNumber; i++)
        if ((a % i == 0) && (b % i ==0))
            commonDivider = i;

    return commonDivider;
}

using namespace std;
int main() {
    int a = 18;
    int b = 27;
    cout << getMaxCommonDivider(a, b) << endl; // 9
    return 0;
}
```

### Мы создали функцию `getMaxCommonDivider`, у которой есть два входных параметра типа `int`. Данная функция возвращает значение типа `int` - НОД входных параметров.
### Сравните:
```cpp
...
int main() {
    int a = 18;
    int b = 27;
    cout << getMaxCommonDivider(a, b) << endl; // 9
    return 0;
}
```
```cpp
...
int main() {
    int a = 18;
    int b = 27;
    int commonDivider = 1;
    int minNumber;
    
    if (a > b)
        minNumber = b;
    else
        minNumber = a;

    for (int i = 1; i <= minNumber; i++)
        if ((a % i == 0) && (b % i ==0))
            commonDivider = i;

    cout << commonDivider << endl; // 9
    return 0;
}
```
### Согласитесь, первый вариант при использовании смотрится лучше.

## Преимущества:
### - улучшается читаемость кода;
### - вы можете использовать функции других разработчиков без необходимости понимания того, что в них происходит;
### - если в функция работает неправильно, требуется лишь одно исправление - в теле функции, а не **во всех файлах, где высчитывается НОД**.

## Вывод
### Зачастую в коде требуется *выполнение одних и тех же действий*. 
### В целях *улучшения читаемости* и *сокращения времени отладки* программ эти действия можно сохранять в **функции**. 
### Выбрав *входные параметры* и *возвращаемое значение*, вы *снизите вероятность ошибки*, *улучшите структуру приложения* и, тем самым, *упростите процесс разработки себе и вашим коллегам*!

